It's very nice to be here tonight.
من الرائع التواجد هنا الليلة.
So I've been working on the history of income
كنت أعمل على تاريخ الدخل
and wealth distribution for the past 15 years,
وتوزيع الثروة على مدى السنوات الـ 15 الماضية،
and one of the interesting lessons
وأحد الدروس المهمة
coming from this historical evidence
التي تستخلص من هذه الأدلة التاريخية
is indeed that, in the long run,
هي أنه على المدى البعيد
there is a tendency for the rate of return of capital
تميل عوائد رأس المال (ع)
to exceed the economy's growth rate,
إلى تجاوز معدل النمو الاقتصادي (ن)،
and this tends to lead to high concentration of wealth.
مما يؤدي إلى تركيز عالِ للثروة.
Not infinite concentration of wealth,
وهو ليس بتركيز مستمر،
but the higher the gap between r and g,
لكن كلما كانت الهوة بين (ع) و (ن) أكبر،
the higher the level of inequality of wealth
كلما كان مستوى التفاوت في الثروة كبيرًا
towards which society tends to converge.
كلما مال المجتمع لترسيخه بشكل أكبر.
So this is a key force that I'm going to talk about today,
وهذه واحدة من القوى الرئيسية التي سأتحدث عليها اليوم،
but let me say right away
لكن دعوني أصارحكم منذ الآن
that this is not the only important force
بأنها ليست أهم القوى
in the dynamics of income and wealth distribution,
في تحديد ديناميات توزيع الدخل والثروة،
and there are many other forces that play
وأن هناك عدة قوى أخرى
an important role in the long-run dynamics
تلعب دورًا مُهِمًا في تشكيل ديناميكيات
of income and wealth distribution.
توزيع الدخل والثروة على المدى البعيد.
Also there is a lot of data
كما أن هناك الكثير من البيانات
that still needs to be collected.
التي ما زالت بحاجة لتجميعها.
We know a little bit more today
نحن اليوم نعلم أكثر قليلًا مما كنا نعرف،
and certainly there are many different processes —
والأكيد أن هناك عمليات مختلفة متعددة
that need to be studied more.
بحاجة لدراسة معمقة.
And so I'm going to focus today on this simple force,
لهذا سأركز اليوم على هذه القوة كنموذج،
but that doesn't mean that other important forces
لكن هذا لا يعني أنه لا يوجد هناك
do not exist.
قوى أخرى مهمة.
So most of the data I'm going to present
معظم البيانات التي سأقدمها
comes from this database
استقيتها من قاعدة البيانات هذه
that's available online:
والمتاحة على الإنترنت:
the World Top Incomes Database.
قاعدة بيانات للدخل العالمي.
So this is the largest existing
وهي أكبر قاعدة بيانات تاريخية
historical database on inequality,
موجودة عن عدم المساواة،
and this comes from the effort
وهي ثمرة لمجهودات
of over 30 scholars from several dozen countries.
أكثر من 30 باحثًا من عدة دول.
So let me show you a couple of facts
دعوني بداية أريكم بضعة حقائق
coming from this database,
من قاعدة البيانات هذه،
and then we'll return to r bigger than g.
ثم سنعود إلى (ع) أكبر من (ن)
So fact number one is that there has been
الحقيقة الأولى هي أنه حدث
a big reversal in the ordering of income inequality
تحول كبير في ترتيب التفاوت في الدخل
over the past century.
خلال القرن الماضي.
So back in 1900, 1910, income inequality was actually
في الفترة 1900 و1910، كان التفاوت في الدخل
much higher in Europe than in the United States,
في الحقيقة أعلى في أوروبا منه في الولايات،
whereas today, it is a lot higher in the United States.
بينما اليوم، هو أعلى في الولايات المتحدة.
So let me be very clear:
دعوني أوضح الأمر:
The main explanation for this is not r bigger than g.
لا يتعلق الأمر هنا بـ (ع) أكبر من (ن).
It has more to do with changing supply and demand
بل يتعلق بتغير العرض والطلب على الكفاءات،
globalization, probably more unequal access
بالعولمة، قد يكون الوصول إلى الكفاءات
to skills in the U.S.,
أكثر تفاوتًا في الولايات المتحدة،
where you have very good, very top universities
رغم توفركم على أفضل الجامعات
but where the bottom part of the educational system
فإن قاعدة نظامكم التعليمي
is not as good,
ليست بالأفضل،
so very unequal access to skills,
وإضافة لعدم المساواة في الوصول للكفاءات،
and also an unprecedented rise
هناك ارتفاع غير مسبوق لأجور
which is difficult to account for just on the basis of education.
يصعب أن نعزوه فقط إلى التعليم.
but I'm not going to talk too much about this today,
لن أتطرق إليها بإسهاب اليوم،
because I want to focus on wealth inequality.
لأني أود التركيز على عدم المساواة في الثروة.
So let me just show you a very simple indicator
دعوني أريكم مؤشرًا بسيطًا للغاية
about the income inequality part.
حول شِق التفاوت في الدخل.
So this is the share of total income
هذا جزء من مجموع الدخل
going to the top 10 percent.
المنتقل إلى 10% الغنية في البلاد.
So you can see that one century ago,
ويمكنكم ملاحظة أنه قبل قرن فقط،
it was between 45 and 50 percent in Europe
كان المعدل بين 45 و50% في أوروبا
and a little bit above 40 percent in the U.S.,
بفارق ضئيل هو 40% في الولايات المتحدة،
so there was more inequality in Europe.
أي أن عدم المساواة كانت أكبر في أوروبا.
Then there was a sharp decline
بعدها حدث تراجع كبير
during the first half of the 20th century,
خلال النصف الأول من القرن العشرين،
and in the recent decade, you can see that
وكما تلاحظون في العقد الأخير،
the U.S. has become more unequal than Europe,
فإن عدم المساواة في الولايات المتحدة أصبحت أكبر منها في أوروبا،
and this is the first fact I just talked about.
وهي الحقيقة الأولى التي حدثتكم عنها للتو.
Now, the second fact is more about wealth inequality,
الأن، الحقيقة الثانية تتعلق بعدم المساواة في الثروة،
and here the central fact is that wealth inequality
والحقيقة أن عدم المساواة في الثروة
is always a lot higher than income inequality,
هو دائمًا أعلى منه في الدخل،
and also that wealth inequality,
كما أنه رغم تزايد عدم المساواة في الثروة،
is still less extreme today
فإنها مازالت في يومنا هذا أقل تطرفًا
than what it was a century ago,
مما كانت عليه منذ قرن،
although the total quantity of wealth
رغم أن الكمية الإجمالية للثروة
relative to income has now recovered
المتعلقة بالدخل قد تمت التغطية عليها
from the very large shocks
بالنطاق الواسع للصدمات
caused by World War I, the Great Depression,
الناتجة عن الحربين العالميتين
World War II.
والكساد الكبير.
So let me show you two graphs
دعوني أريكم رسمين بيانيين
illustrating fact number two and fact number three.
يوضحان الحقيقة الثانية والثالثة.
So first, if you look at the level of wealth inequality,
أولا، لاحظوا مستوى عدم المساواة في الثروة،
this is the share of total wealth
هذا جزء من مجموع الثروة
going to the top 10 percent of wealth holders,
الذاهبة إلى فئة 10% الأغنى في البلاد.
so you can see the same kind of reversal
وستلحظون نفس التغير
between the U.S. and Europe that we had before
بين الولايات المتحدة وأوروبا،
for income inequality.
كما حدث في عدم المساواة بالدخل.
So wealth concentration was higher
لذا كان تركيز الثروة أعلى
in Europe than in the U.S. a century ago,
في أوروبا منه في الولايات المتحدة قبل قرن،
and now it is the opposite.
والآن العكس.
But you can also show two things:
ويمكنكم أيضا ملاحظة أمرين آخرين:
First, the general level of wealth inequality
الأول، المستوى العام لعدم المساواة في الثروة
So remember, for income inequality,
تذكروا أنه في عدم المساواة في الدخل،
the share going to the top 10 percent
الحصة المخصصة لفئة 10% الأغنى
was between 30 and 50 percent of total income,
كانت بين 30 و50% من مجموع الدخل،
whereas for wealth, the share is always
أما بالنسبة لعدم المساواة في الثروة،
between 60 and 90 percent.
فإن الحصة تبقى دائمًا 60 و90%.
Okay, so that's fact number one,
حسنا، كانت هذه الحقيقة رقم 1،
and that's very important for what follows.
وهي مهمة فيما هو قادم.
Wealth concentration is always
ويظل دائمًا تركيز الثروة
a lot higher than income concentration.
أعلى بكثير من تركيز الدخل.
Fact number two is that the rise
الحقيقة رقم 2 هي أن
is still not enough to get us back to 1910.
ما زالت غير كافية لتعيدنا إلى مستوى سنة 1910.
So the big difference today,
والفارق الكبير حاليًا هو
wealth inequality is still very large,
أن مستوى عدم المساواة ما زال كبيرًا،
with 60, 70 percent of total wealth for the top 10,
بحيث يذهب 60 و70% من مجموع الثروة إلى فئة 10%،
but the good news is that it's actually
لكن الخبر السار هو أن الوضع في الواقع
better than one century ago,
هو أفضل مما كان عليه قبل قرن،
where you had 90 percent in Europe going to the top 10.
حيث كان 90% في أوروبا تذهب لفئة 10%.
So today what you have
اليوم لدينا
is what I call the middle 40 percent,
ما أسميه 40% المتوسطة،
the people who are not in the top 10
وهم أشخاص ليسوا من فئة 10% الغنية
and who are not in the bottom 50,
وليسوا من فئة 50% الفقيرة،
and what you can view as the wealth middle class
ويمكنكم اعتبارهم كالطبقة المتوسطة في الثروة
that owns 20 to 30 percent
أي التي تملك مابين 20 و30%
of total wealth, national wealth,
مجموع الثروة الوطنية،
whereas they used to be poor, a century ago,
في حين أنها كانت طبقة فقيرة قبل قرن،
when there was basically no wealth middle class.
عندما لم يكن هناك شيء اسمه الطبقة المتوسطة.
So this is an important change,
وهذا تغيير مهم
and it's interesting to see that wealth inequality
ومن المثير الوقوف على حقيقة أن مستوى عدم المساواة في الثروة
has not fully recovered to pre-World War I levels,
لم يرجع تمامًا لمستوياته قبل الحرب العالمية الأولى،
although the total quantity of wealth has recovered.
رغم أن مجموع حجم الثروة قد عاد لمستواه.
Okay? So this is the total value
صحيح؟ هذا هو مجموع قيمة
of wealth relative to income,
الثروة مقابل الدخل،
and you can see that in particular in Europe,
ويمكنكم ملاحظة أنه في أوروبا تحديدًا،
we are almost back to the pre-World War I level.
اقتربنا من العودة إلى مستوى ما قبل الحرب العالمية الأولى.
So there are really two
لذا نحن بالفعل أمام
different parts of the story here.
شقين مختلفين من القصة نفسها.
One has to do with
أحدهما عليه التعامل مع
the total quantity of wealth that we accumulate,
مجموع حجم الثروة التي راكمناها،
and there is nothing bad per se, of course,
ليس أمرًا سيئًا في حد ذاته، وبالطبع،
and in particular if it is more diffuse
ولا سيما إذا كانت موزعة بشكل أكبر
and less concentrated.
وأقل تركيزًا.
So what we really want to focus on
لذا، الأمر الذي ينبغي أن نركز عليه بالفعل
is the long-run evolution of wealth inequality,
هو تطور عدم المساواة في الثروة على المدى البعيد
and what's going to happen in the future.
وعلى نتائجه المستقبلية.
How can we account for the fact that
كيف يمكننا تفسير حقيقة أنه إلى غاية الحرب العالمية الأولى
and, if anything, was rising to even higher levels,
وبدا كأنه آخذ في الارتفاع إلى ما لا نهاية،
So let me come to some of the explanations
دعوني أقدم لكم بعض الشروحات
and speculations about the future.
التكهنات حول المستقبل.
Let me first say that
دعوني أقول أولًا بأن
probably the best model to explain
أفضل نموذج لشرح
why wealth is so much
السبب في أن الثروة
more concentrated than income
هي أكثر تركيزًا من الدخل
is a dynamic, dynastic model
هو النموذج المتحرك والسلالي
where individuals have a long horizon
حيث يملك الفرد أفقًا واسعًا
and accumulate wealth for all sorts of reasons.
ويراكم الثروة لأسباب مختلفة.
If people were accumulating wealth
إذا كان الناس يراكمون الثروة
only for life cycle reasons,
لدواعي متعلقة بدورة حياتهم فقط،
you know, to be able to consume
كأن يكونوا قادرين على الاستهلاك
when they are old,
عند تقدمهم في العمر،
then the level of wealth inequality
فإن مستوى عدم المساواة في الثروة
should be more or less in line
ينبغي أن يكون تقريبًا على نفس خط
with the level of income inequality.
مع مستوى عدم المساواة في الدخل.
But it will be very difficult to explain
لكن سيكون من الصعب شرح
why you have so much more wealth inequality
السبب في أن مستوى عدم المساواة في الثروة
than income inequality
أعلى من عدم المساواة في الدخل
with a pure life cycle model,
في نموذج دورة الحياة،
so you need a story
لذا ستحتاجون لقصة
where people also care
حيث يهتم الناس أيضًا
about wealth accumulation for other reasons.
بمراكمة الثروة لأسباب أخرى.
So typically, they want to transmit
وعادة ما يرغبون في نقل
wealth to the next generation, to their children,
الثروة للجيل القادم، لأبنائهم،
or sometimes they want to accumulate wealth
أو أنهم أحيانًا يرغبون في تجميع الثروة
because of the prestige, the power that goes with wealth.
من أجل الجاه أو السلطة التي تلازم الثروة.
So there must be other reasons
ولابد أن هناك أسباب أخرى
for accumulating wealth than just life cycle
لمراكمة الثروة غير دورة الحياة
to explain what we see in the data.
لتفسير ما نراه في البيانات.
Now, in a large class of dynamic models
في مجموعة كبيرة من النماذج المتحركة
of wealth accumulation
عن مراكمة الثروة
with such dynastic motive for accumulating wealth,
مع مثل هذه الدوافع المهيمنة لتراكم الثروة،
you will have all sorts of random,
سيكون لديكم مجموعة عشوائية
multiplicative shocks.
و متعددة من الصدمات.
So for instance, some families
على سبيل المثال، تملك بعض الأسر
have a very large number of children,
عدد كبير من الأبناء،
so the wealth will be divided.
وعليه فإن الثروة ستقسم.
Some families have fewer children.
وبعضها يملك عدد أقل من الأبناء.
You also have shocks to rates of return.
هناك أيضًا صدمات متعلقة بالعائد.
Some families make huge capital gains.
بعض الأسر تحقق أرباحًا مالية ضخمة.
Some made bad investments.
والبعض منها تقوم باستثمارات سيئة.
So you will always have some mobility
لذا هناك دائمًا بعض الحركية
in the wealth process.
في عملية تكوين الثروة.
Some people will move up, some people will move down.
بعض الناس سيصعدون والبعض الآخر سينزل.
The important point is that,
النقطة المهمة هي
in any such model,
أنه في أي نموذج كهذا،
for a given variance of such shocks,
ونظرًا لمتغير معين بهذه الصدمات،
the equilibrium level of wealth inequality
فإن مستوى التوازن في عدم المساواة في الثروة
And intuitively, the reason why the difference
وبشكل بديهي، فإن السبب وراء أهمية الاختلاف
between the rate of return to wealth
بين معدل عائد الثروة
and the growth rate is important
ومعدل النمو
is that initial wealth inequalities
راجع لكون أن عدم المساواة الأصلية في الثروة
will be amplified at a faster pace
ستزداد بشكل أسرع
with a bigger r minus g.
مع (ع) ناقص (ن) أكبر.
So take a simple example,
وعلى سبيل المثال،
with r equals five percent and g equals one percent,
مع (ع) تعادل 5% و(ن) 1%،
wealth holders only need to reinvest
سيكون على ملاك الثروة استثمار
that their wealth rises as fast
نمو ثروتهم بشكل وفق سرعة
as the size of the economy.
حجم الاقتصاد.
So this makes it easier
وهذا يسهل
to build and perpetuate large fortunes
من بناء وإدامة الثروات الضخمة
because you can consume four fifths,
يمكنكم استهلاك أربعة أخماس الثروة
assuming zero tax,
بافتراض أن الضريبة صفر،
and you can just reinvest one fifth.
واستثمار خمسها فقط.
So of course some families will consume more than that,
وبالطبع فإن بعض الأسر ستستهلك أكثر من ذلك
some will consume less, so there will be
والبعض الآخر أٌقل،
some mobility in the distribution,
مما يؤدي لبعض الحركية في التوزيع،
but on average, they only need to reinvest one fifth,
لكن يكفيهم في المتوسط إعادة استثمار الخمس فقط،
so this allows high wealth inequalities to be sustained.
وهذا يحافظ على مستوى كبير من عدم المساواة في الثروة.
Now, you should not be surprised
ولا ينبغي أن تتفاجئوا من كون أن
by the statement that r can be bigger than g forever,
(ع) قد يبقى أكبر من (ن) على الدوام،
because, in fact, this is what happened
لأنه هذا ما يحصل في الواقع
during most of the history of mankind.
خلال معظم تاريخ البشرية.
And this was in a way very obvious to everybody
وهذه حقيقة اتضحت بشكل ما للجميع
for a simple reason, which is that growth
وذلك لسبب بسيط، وهو أن النمو
was close to zero percent
كان أقرب من 0%
during most of the history of mankind.
خلال معظم تاريخ البشرية.
Growth was maybe 0.1, 0.2, 0.3 percent,
وقد عادل النمو 0,1 أو 0,2 أو 0,3%،
but very slow growth of population
لكن مع نمو سكاني ومعدل ناتج فردي
whereas the rate of return on capital
بينما أن معدل عائد رأس المال
of course was not zero percent.
لم يعادل بطبيعة الحال 0%.
It was, for land assets, which was
كان ذلك في الأراضي
the traditional form
التي كانت الشكل التقليدي للأملاك
it was typically five percent.
وبلغ عادة نسبة 5%.
Any reader of Jane Austen would know that.
وأي قارئ لجاين أوستن يعلم هذا.
If you want an annual income of 1,000 pounds,
إن كنتم تريدون دخلا سنويا قدره 1,000 جنيه،
you should have a capital value
فينبغي عليكم امتلاك رأس مال
of 20,000 pounds so that
قدره 20,000 جنيه
five percent of 20,000 is 1,000.
و5% من 20,000 هي 1,000.
And in a way, this was
وبشكل ما، كان هذا
the very foundation of society,
هو أساس المجتمع،
because r bigger than g
لأن معادلة (ع) أكبر من (ن)
was what allowed holders of wealth and assets
كانت تسمح لأصحاب الثروة والأصول
to live off their capital income
بالاعتياش من عائد رأس المال
and to do something else in life
والتفرغ للقيام بأمور أخرى في حياتهم
than just to care about their own survival.
غير محاولة البقاء على قيد الحياة.
Now, one important conclusion
الآن، واحدة من الاستنتاجات المهمة
modern industrial growth did not change
هو أن النمو الصناعي العصري لم يغير
Of course, the growth rate
وبطبيعة الحال، فإن معدل النمو
following the Industrial Revolution
التابع للثورة الصناعية
rose, typically from zero to one to two percent,
ارتفع في مجمله من 0 إلى 1 ثم إلى 2%،
but at the same time, the rate of return
لكن في الوقت نفسه، ارتفع أيضًا
to capital also rose
معدل عائد رأس المال،
so that the gap between the two
وعليه فإن الهوة بين الاثنين
did not really change.
لم تتغير بشكل ملحوظ.
So during the 20th century,
وبالتالي خلال القرن 20،
you had a very unique combination of events.
شهدنا مجموعة أحداث فريدة من نوعها.
First, a very low rate of return
أولا، معدل ضعيف جدًا للدخل
due to the 1914 and 1945 war shocks,
بسبب صدمات حرب 1914 و1945،
destruction of wealth, inflation,
تدمير الثروة والتضخم
bankruptcy during the Great Depression,
والإفلاس خلال الكساد الكبير
and all of this reduced
وكل هذا أثّر سلبًا
the private rate of return to wealth
على معدل عائد الثروة الخاصة
to unusually low levels
التي تراجعت لمستويات ضعيفة غير معهودة
And then, in the postwar period,
وبعدها، خلال فترة ما بعد الحرب،
you had unusually high growth rate,
شهدنا معدل ارتفاع غير معهود
partly due to the reconstruction.
يرجع الفضل في جزء منه لأشغال إعادة الإعمار.
You know, in Germany, in France, in Japan,
وتعلمون أنه في ألمانيا وفرنسا واليابان
you had five percent growth rate
شهدنا معدل نمو 5%
between 1950 and 1980
بين 1950 و1980
largely due to reconstruction,
يرجع لحد كبير لأشغال إعادة الإعمار،
and also due to very large demographic growth,
وكذا لنمو سكاني كبير أيضًا،
the Baby Boom Cohort effect.
وهو تأثير طفرة الإنجاب.
Now, apparently that's not going to last for very long,
لكن يبدو أنه لن يستمر لوقت أطول
or at least the population growth
لأن النمو السكاني
is supposed to decline in the future,
يفترض أن يتراجع في المستقبل،
and the best projections we have is that
وأفضل التصورات لدينا تقول
the long-run growth is going to be closer
بأن النمو البعيد المدى سيصبح أقرب
to one to two percent
من 1 إلى 2%
rather than four to five percent.
بدلا من 4 إلى 5%.
So if you look at this,
لذا إن نظرتم إلى هذا،
these are the best estimates we have
فهي أفضل التقديرات التي لدينا
of world GDP growth
لنمو الناتج المحلي الإجمالي العالمي
and rate of return on capital,
ولمعدل عائد رأس المال
average rates of return on capital,
ولمتوسط معدلات عائد رأس المال،
so you can see that during most
ويمكنكم ملاحظة أنه خلال تاريخ البشرية
the growth rate was very small,
كان معدل النمو ضعيف جداً،
much lower than the rate of return,
أقل من معدل العائد،
and then during the 20th century,
وخلال القرن 20،
it is really the population growth,
كان عهد النمو السكاني بامتياز،
very high in the postwar period,
الأعلى في فترة ما بعد الحرب،
and the reconstruction process
وقد رفعت أشغال إعادة الإعمار معدل النمو
to a smaller gap with the rate of return.
لتجعل الهوة مع معدل العائد أصغر.
Here I use the United Nations population projections,
وقد اعتمدت هنا على التصورات الخاصة بسكان الولايات المتحدة،
so of course they are uncertain.
وبالطبع فإنها تقديرية.
It could be that we all start
فقد نرى ارتفاعاً
having a lot of children in the future,
في معدل الإنجاب بالمستقبل
but from now on,
لكن في هذه اللحظة،
these are the best projections we have,
هذا هو أفضل تصور لدينا
and this will make global growth
وهذا سيجعل النمو العالمي
decline and the gap between
يتراجع والهوة بين
the rate of return go up.
النمو والعائد تتسع.
Now, the other unusual event
أما بخصوص الحدث الغير معهود الثاني
during the 20th century
خلال القرن 20
was, as I said,
فكان، وكما قلت آنفا،
destruction, taxation of capital,
الإهلاك والخصم الضريبي لرأس المال،
so this is the pre-tax rate of return.
هذا معدل العائد قبل الخصم الضريبي.
This is the after-tax rate of return,
وهذا المعدل بعد الخصم الضريبي،
and after destruction,
وبعد الإهلاك،
and this is what brought
وهو ما جعل
the average rate of return
متوسط معدل العائد
after tax, after destruction,
بعد خصم الضرائب والإهلاك
below the growth rate during a long time period.
أقل من معدل النمو خلال فترة طويلة.
But without the destruction,
لكن دون الإهلاك
without the taxation, this would not have happened.
والخصم الضريبي، لم يكن ليحدث ذلك.
So let me say that the balance between
لذا دعوني أقول بأن التوازن بين
returns on capital and growth
العائدات الرأس مالية والنمو
depends on many different factors
تتوقف على مجموعة من العوامل
that are very difficult to predict:
التي يصعب التنبؤ بها:
technology and the development
تقنية وتنمية
of capital-intensive techniques.
القائمة على تقنيات كثافة رأس المال.
So right now, the most capital-intensive sectors
وحاليا فإن أكبرالقطاعات كثافة رأسمالية
in the economy are the real estate sector, housing,
في الاقتصاد هي القطاع العقاري والسكني والطاقي،
and that this would be a bigger share
مما سيرفع من حصتها في مجموع
of the total capital stock that it is today.
أسهم رأس المال عما هي عليه اليوم.
Well, we are very far from this,
لكننا مازلنا بعيدين عن ذلك،
and from now, what's going on
والذي يحدث في هذه اللحظة
in the real estate sector, the energy sector,
في القطاع العقاري والطاقي
is much more important for the total capital stock
هو أكثر أهمية من مجموع أسهم وحصة
and capital share.
رأس المال.
The other important issue
القضية الأخرى المهمة هي أن هناك
financial deregulation,
الماليين،
that make it easier to get higher rates of return
التي تجعل من السهل الحصول على معدلات عائد عالية
for a large portfolio,
في مجموعة واسعة من المحافظ،
and this seems to be particularly strong
ويبدو هذا جليا بالنظر إلى الأثرياء
this comes from the Forbes billionaire rankings
هذا تصنيف للأثرياء حسب فوربس
and you can see the very top wealth holders
وتلاحظو أن أصحاب أكبر الثروات
in real terms above inflation,
بالقيمة الحقيقية فوق معدل التضخم،
whereas average income in the world,
بينما متوسط الدخل والثروة
average wealth in the world,
في العالم
have increased at only two percent per year.
ارتفع فقط بـ 2% في السنة.
And you find the same
ونفس الشيء
for large university endowments —
الأوقاف الجامعية
the bigger the initial endowments,
فكلما كانت الأوقاف الأصلية أكبر
Now, what could be done?
فما الذي يمكننا فعله، الآن؟
The first thing is that I think we need
أول الأمر، أعتقد بأننا بحاجة
We know too little about global wealth dynamics,
فما نعرفه قليل عن حركية الثروة العالمية،
so we need international transmission
لذا نحتاج إلى تداول المعلومات المصرفية
of bank information.
على نطاق دولي.
We need a global registry of financial assets,
نحتاج إلى سجل عالمي بالأصول المالية
more coordination on wealth taxation,
والمزيد من التنسيق فيما يخص تضريب الثروة،
and even wealth tax with a small tax rate
بل حتى الضريبة الصغيرة على الثروة
will be a way to produce information
ستكون طريقة جيدة لتقديم المعلومات
so that then we can adapt our policies
التي ستساعدنا على تكييف سياساتنا
to whatever we observe.
وفقا لما نلاحظه.
And to some extent, the fight
بشكل ما مكافحة
against tax havens
الملاذات الضريبية
and automatic transmission of information
وسيدفعنا التبادل التلقائي للمعلومات
is pushing us in this direction.
في السير بهذا الاتجاه.
Now, there are other ways to redistribute wealth,
كما أن هناك طرق أخرى لإعادة توزيع الثروة
Inflation:
التضخم:
it's much easier to print money
من السهل صك النقود
than to write a tax code, so that's very tempting,
على كتابة قانون ضريبي، لذا فإن هذا جد مغري،
but sometimes you don't know what you do with the money.
لكن أحيانا لا تعرفون ماذا تفعلون بالمال.
This is a problem.
وهذه مشكله.
Expropriation is very tempting.
نزع الملكية أمر جد مغري.
Just when you feel some people get too wealthy,
عندما تحسون أن أحدهم أصبح ثريا أكثر مما يجب،
you just expropriate them.
تطبقون عليه نزع الملكية.
But this is not a very efficient way
لكنها ليست طرقا ناجعة
to organize a regulation of wealth dynamics.
لتنظيم حركية الثروة.
So war is an even less efficient way,
والحرب ليست الأنجع بالتأكيد،
so I tend to prefer progressive taxation,
لذا أنا أفضل التضريب التدريحي
but of course, history — (Laughter) —
لكن بالطبع، التاريخ (ضحك)
history will invent its own best ways,
التاريخ سيجد أفضل طرقه
and it will probably involve
وقد يستعمل
a combination of all of these.
تركيبة تجمع بينها جميعها.
Thank you.
شكرا جزيلا لكم.
Thomas, I want to ask you two or three questions,
أود بداية أن أطرح عليك سؤالين أو ثلاثة،
because it's impressive how you're in command of your data, of course,
لأن تحكمك في بياناتك هو بالطبع أمر مذهل،
but basically what you suggest is
لكن ما تقترحه في الأساس هو
growing wealth concentration is kind of
أن نمو تركيز الثروة هو نوع من
a natural tendency of capitalism,
التوجه الطبيعي للرأسمالية،
and if we leave it to its own devices,
وإن تركناها وشأنها
it may threaten the system itself,
فقد تهدد استقرار النظام المالي نفسه.
so you're suggesting that we need to act
وأنت ترى أنه علينا التحرك
to implement policies that redistribute wealth,
لإرساء سياسات لإعادة توزيع الثروة،
including the ones we just saw:
ومنها سياسات كالتي شاهدناها للتو:
progressive taxation, etc.
التضريب التدريجي، إلخ.
In the current political context,
في إطار السياق السياسي الحالي،
how realistic are those?
ما مدى واقعية تلك السياسات؟
How likely do you think that it is
وهل تعتقد فعلا بأننا
that they will be implemented?
سنراها على أرض الواقع يوما؟
Thomas Piketty: Well, you know, I think
توماس بيكتي: حسنا،
if you look back through time,
أعتقد أنه إذا عدنا للوراء
the history of income, wealth and taxation
فإن تاريخ الدخل والثروة والخصم الضريبي
is full of surprise.
مليء بالمفاجآت.
So I am not terribly impressed
حسنا، أنا لست جد منبهر
by those who know in advance
بأولئك الذين يعرفون مسبقاً
what will or will not happen.
ما الذي سيحدث أو العكس.
I think one century ago,
أعتقد أنه منذ قرن مضى
many people would have said
كان الناس سيقولون
that progressive income taxation would never happen
أن التضريب التدريجي على الدخل لن يطبق أبدا
and then it happened.
وقد طُبِّقَ بالفعل.
And even five years ago,
وحتى قبل 5 سنوات
many people would have said that bank secrecy
العديد من الناس قالوا بأن سرية المصارف
will be with us forever in Switzerland,
ستبقى للأبد سدا يمنعنا في سويسرا،
that Switzerland was too powerful
لأنها لن تتراجع أمام بقية العالم،
and then suddenly it took a few U.S. sanctions
ولم يتطلب الأمر سوى بضعة عقوبات من الولايات المتحدة
against Swiss banks for a big change to happen,
ضد مصارفها ليحدث التغيير الكبير،
and now we are moving toward
ونحن الآن متوجهين نحو
more financial transparency.
المزيد من الشفافية المالية.
So I think it's not that difficult
لا أعتقد الأمر بتلك الصعوبة المتخيلة
to better coordinate politically.
لبلوغ تنسيق أفضل على المستوى السياسي.
We are going to have a treaty
سنبرم قريبا اتفاقية
with half of the world GDP around the table
تشمل نصف الناتج المحلي الإجمالي العالمي
with the U.S. and the European Union,
بين الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي،
so if half of the world GDP is not enough
لذا إن لم يكن ذلك كافيا
to make progress on financial transparency
لنتقدم على طريق الشفافية المالية
and minimal tax for multinational corporate profits,
وتضريب أرباح الشركات المتعددة الجنسيات في الحد الأدنى،
what does it take?
فما الذي سيساعدنا على ذلك؟
So I think these are not technical difficulties.
أعتقد أن الصعوبات ليست تقنية.
I think we can make progress
أعتقد أنه بإمكاننا التقدم
if we have a more pragmatic approach to these questions
إن اعتمدنا مقاربة أكثر واقعية في التعامل مع تلك القضايا
and we have the proper sanctions
كما أننا نملك العقوبات المناسبة
on those who benefit from financial opacity.
للمستفيدين من التعتيم المالي.
BG: One of the arguments
برونو: واحدة من الحجج
against your point of view
المعارضة لوجهة نظرك
is that economic inequality
تقول أن عدم المساواة الاقتصادية
is not only a feature of capitalism but is actually one of its engines.
ليست مجرد سمة من سمات الرأسمالية بل إنها محرك من محركاته.
So we take measures to lower inequality,
وعليه إن اتخذنا تدابير لتقليص عدم المساواة
and at the same time we lower growth, potentially.
فقد نتسبب أيضا في خفض النمو.
What do you answer to that?
ما هو ردك على هذا؟
TP: Yeah, I think inequality
توماس: حسنا، أعتقد أن عدم المساواة
is not a problem per se.
ليست مشكلا في حد ذاتها.
I think inequality up to a point
بل إنها نوعا ما
can actually be useful for innovation and growth.
مفيدة للتجديد والنمو.
The problem is, it's a question of degree.
المشكل متعلق بمسألة درجة عدم المساواة.
When inequality gets too extreme,
فعندما تبلغ درجة جد متطرفة،
then it becomes useless for growth
تصبح غير نافعة للنمو
and it can even become bad
بل قد تضر به
because it tends to lead to high perpetuation
لأنها تؤدي إلى تكريس دائم وبدرجة عالية
of inequality over time
من عدم المساواة مع مرور الوقت
and low mobility.
وإلى حركية ضعيفة.
And for instance, the kind of wealth concentrations
وعلى سبيل المثال، فإن نوع تركيزات الثروة
that we had in the 19th century
التي عرفناها في القرن 19
and pretty much until World War I
وإلى غاية الحرب العالمية الأولى
in every European country
عبر البلدان الأوروبية جميعا
was, I think, not useful for growth.
كانت في نظري غير مفيدة للنمو.
This was destroyed by a combination
وقد دمرت عدم المساواة بفضل مجموعة
of tragic events and policy changes,
من الأحداث المأساوية والسياسات الإصلاحية،
and this did not prevent growth from happening.
وهذا لم يمنع من حدوث النمو.
And also, extreme inequality can be bad
كما يمكن لعدم المساواة المتطرفة أن تكون مضرة
for our democratic institutions
بمؤسساتنا الديمقراطية
if it creates very unequal access to political voice,
إن هي أدت إلى عدم مساواة في التمثيل السياسي،
and the influence of private money
وأعتقد أن تأثير المال الخاص
in U.S. politics, I think,
على سياسات الولايات المتحدة
is a matter of concern right now.
هي قضية مقلقة حاليا.
So we don't want to return to that kind of extreme,
ونحن لا نود بلوغ تلك المرحلة المتطرفة
pre-World War I inequality.
من عدم المساواة قبل الحرب العالمية الأولى.
Having a decent share of the national wealth
امتلاك الطبقة المتوسطة لحصة معقولة
for the middle class is not bad for growth.
من الثروة الوطنية ليس بالأمر السيء للنمو.
It is actually useful
بل إنه مفيد
both for equity and efficiency reasons.
سواء لأسباب متعلقة بالإنصاف أو النجاعة.
BG: I said at the beginning
برونو: كما قلت في البداية
that your book has been criticized.
تَعَرَّض كتاب للانتقاد.
Some of your data has been criticized.
كما انتقدت بعض بياناتك.
Some of your choice of data sets has been criticized.
وكذا بعض اختياراتك المتعلقة بمجموعات بياناتك.
You have been accused of cherry-picking data
كما اتهمت بأنك انتقيت فقط البيانات المساندة لطرحك.
TP: Well, I answer that I am very happy
توماس: ردي أني سعيد
that this book is stimulating debate.
بأن هذا الكتاب قد خلق كل هذا النقاش.
This is part of what it is intended for.
وهذا كان الهدف منه.
Look, the reason why I put all the data online
السبب وراء نشري للبيانات على الإنترنت
with all of the detailed computation
مشمولة بجميع تفاصيل الحسابات
is so that we can have an open and transparent
لنحظى بنقاش
debate about this.
مفتوح وشفاف حول الكتاب.
So I have responded point by point
لذا أجبت نقطة بنقطة
to every concern.
على جميع الانتقادات.
Let me say that if I was to rewrite the book today,
دعني أقول، أنه لو كان عليَّ إعادة كتابته اليوم،
I would actually conclude
كنت سأختم في الحقيقة
that the rise in wealth inequality,
بأن عدم المساواة في الثروة،
particularly in the United States,
ولاسيما في الولايات المتحدة،
has been actually higher than what I report in my book.
كان أعلى مما جاء في كتابي.
There is a recent study by Saez and Zucman
هناك دراسة جديدة قام بها سايز وزاكمان
showing, with new data
تظهر بناء على بيانات حديثة
which I didn't have at the time of the book,
لم أكن أتوفر عليها وقت كتابتي للكتاب،
that wealth concentration in the U.S. has risen
بأن تركيز الثروة في الولايات المتحدة قد ارتفع
even more than what I report.
أكثر مما توصلت إليه في كتابي.
And there will be other data in the future.
وستكون هناك بيانات أخرى في المستقبل.
Some of it will go in different directions.
وسيأخذ البعض منها اتجاهات مختلفة.
new, updated series on the World Top Income Database
وبتحديث قاعدة البيانات وورلد توب إنكوم
and we will keep doing so in the future,
وسنستمر في ذلك مستقبلا،
in particular in emerging countries,
ولاسيما في الاقتصادات الناشئة،
and I welcome all of those who want to contribute
وأدعوا جميع من يرغب في المساهمة
to this data collection process.
في عملية تجميع البيانات.
In fact, I certainly agree
والحقيقة، أنا بالتأكيد اعترف
that there is not enough
بأنه ليس هناك ما يكفي
transparency about wealth dynamics,
من الشفافية حول حركية الثروة،
and a good way to have better data
وأفضل طريقة للحصول على بيانات جيدة
would be to have a wealth tax
ستكون بتضريب الثروة
with a small tax rate to begin with
في حد أدنى كبداية
so that we can all agree
لكي ندرك جميعا ونتفق
about this important evolution
على أنه تطور مهم
and adapt our policies to whatever we observe.
ولتكييف سياساتنا وفقا لأي مستجد نلاحظه.
So taxation is a source of knowledge,
لذا فإن التضريب هو مصدر للمعرفة،
and that's what we need the most right now.
وهذا أهم ما نحتاج إليه حاليا.
BG: Thomas Piketty, merci beaucoup.
برونو: توماس بيكتي، شكر جزيلا.
Thank you. TP: Thank you. (Applause)
شكرا جزيلا لك. توماس: شكرا جزيلا لكم. (تصفيق)